che sono emarginate generazioni nel mezzogiorno che non conoscono il lavoro. La grande unità
del Paese si raggiunge in questo modo, appunto essendo in grado di coniugare lo sviluppo
con la solidarietà. La politica è essa stessa per definizione solidarietà. A che cosa servirebbe
la politica se non adunire, se non a creare profonda coesione sociale? Ma qui voglio dire
anche un concetto e chiudo. Le coesioni sociali si determinano se forti sono le virtù civili.
E le virtù civili sono forti se dentro c'è una speranza e una fede. La speranza è frutto
di idealità. Sono morte le ideologie, ma non devono morire gli ideali. Noi non accettiamo,
noi non accettiamo. Lo dico a voi giovani, che la prospettiva per il vostro futuro debba
essere quella di una società che ritiene di essere libera perché si liberalizza la
droga. Noi diciamo no a questo tipo di società radicale e, in un certo senso, dissestante
la stessa struttura della nostra società. Pensiamo che le virtù civili devono essere
nel cuore della nostra gente, con il sentimento forte della famiglia, della patria, dell'amicizia
che deve essere l'uno accanto all'altro. Una Italia unita e vigile che noi ritroviamo
intorno all'ulivo. L'ulivo. Ho visto poco prima una bella scritta, l'albero mi pare
del futuro. Ebbene io voglio dire che questa è stata una pianta che è stata anche la
pianta della nostra identificazione civile. Quando qualche secolo fa un grande poeta tedesco
scese in Italia e dedicò la sua attenzione a un viaggio nel nostro Paese, non come ha
scritto falsificando un candidato del Polo, il quale non so dove ha trovato alcune frasi,
ma evidentemente questo personaggio che è stato tratto da non si sa quale museo, non
ha letto bene questo libro e bene questo personaggio, non ha letto che quando appunto
Goethe scese in Italia e attraversò le terre di Toscana e le terre di Umbria, incontrò
un albero che lo colpì, un albero straordinario, era l'ulivo. Gli sembrò un albero che gli
assomigliava al salice e poi lui dice, botanico come era, che scoprì che questo olivo era
appunto insieme gentile e forte. Io chiedo a voi, cittadini e cittadini di Roma e del
Lazio, a voi cittadini d'Italia, rendetelo più forte col vostro voto.
Lo renderemo più forte, tutti coloro che ci ascoltano in questa piazza e tutti coloro
che ci ascoltano nelle mi sembra 70-80 piazze d'Italia e coloro che ci ascoltano in collegamento
con tante piazze all'estero, in Svizzera, in Germania, in Francia, ecco siamo tutti
impegnati a far crescere meglio quello che viene sollevato lì, un albero per il futuro.
L'autore, Ivano Fossati, l'autore della canzone popolare che è appunto l'inno dell'ulivo,
ci ha mandato un messaggio perché non poteva essere qui con noi stasera. Il messaggio
mi aspetto che prevalgano adesso e sempre buonsenso, intelligenza, tolleranza e amore per il futuro.
Il mio augurio è la mia partecipazione. Lo ringraziamo, così come ringraziamo altri
amici dello spettacolo che ci hanno raggiunto, tra questi Formica, Monicelli, Albanese, Miranda
Martino, Bellocchio, Solenghi e mi scuso se ne avrò certamente dimenticati degli altri.
Ora daremo la parola agli ultimi due oratori di questa festa, di questa serata, di questa
conclusione della campagna elettorale. Il collegamento previsto con i nostri amici di
Giurigo, con gli emigranti di Giurigo, avrà luogo quindi dopo l'intervento di Romano Prodi,
quando tutti assieme, credo, canteremo, assieme alla nuova compagnia di canto popolare, il
nostro inno, altre canzoni, dopo di che abbiamo ancora due giorni per andare a raccogliere
altri voti degli incerti. Certo, i voti per quello servono. Adesso quindi do la parola
a Walter Ventroni, il luogo.
Ora noi siamo arrivati fin qui, Romano ed io, siamo arrivati fin qui con il nostro Pullman,
abbiamo finito i nostri viaggi, abbiamo girato l'Italia, abbiamo inanellato sotto le ruote
di quei Pullman migliaia e migliaia di chilometri e dovunque andavamo, dovunque arrivavano questi
Pullman si faceva festa, all'inizio la destra faceva la spiritosa, faceva facezie sulla
scelta che noi avevamo fatto, poi hanno smesso perché hanno capito che erano diventate in
qualche misura dei simboli che la gente ha per cari perché gli italiani che la mattina
si svegliano e escono di casa per andare a lavorare spesso prendono il Pullman e non
prendono l'elicottero. Questo nostro lavoro, questa fatica, questa bellissima straordinaria
fatica è stato il nostro di più. Quello che ci consente oggi in questa piazza, a conclusione di
questa campagna elettorale, di essere fiduciosi, quello che ci consente oggi a poco più di due
giorni dal voto di dire ce la possiamo fare, ce la possiamo fare. Questo lavoro che abbiamo fatto
in centinaia di piazze italiane, parlando ed ascoltando centinaia di migliaia di persone è
stato forse il nostro di più. La destra non l'ha fatto, noi non l'abbiamo trovata nelle piazze di
Italia, hanno scelto di fare una campagna elettorale a 26 pollici. Noi non siamo stati
solo visti attraverso le telecamere, noi con i nostri occhi abbiamo potuto guardare l'Italia,
i nostri occhi hanno visto l'Italia reale, abbiamo incontrato, ed è la cosa che più ci ha colpito e
che ha avuto la sensibilanza del nostro Paese. Penso agli operai che ho incontrato davanti alle porte della
FIAT di Rivalta e che mi hanno detto come si fa a campare con un milione e 300 mila lire al mese. Penso
ai commercianti che ho incontrato qui nel centro storico di Roma e che ho visto imballare le scatole per negozi che
facevano. Penso alla madre di due ragazzi senza lavoro che ho incontrato a Catanzaro e che mi è tornata in mente
stamattina quando ho letto sulle colonne del giornale preferito dalla destra che secondo loro in Italia sarebbero
finti 95 disoccupati su 100. Purtroppo in Italia i disoccupati sono troppi e dobbiamo lavorare perché siano di meno.
Abbiamo visto anche un'Italia provata, un'Italia stanca, un'Italia che è segnata da questi anni di incertezza,
un'Italia che non ha la forza per fare progetti, per immaginare quello che accadrà domani, un'Italia che è alla crescita
il numero dei bambini che nascono non supera il numero delle persone che muoiono. Vuol dire che c'è una crisi di fiducia,
che c'è una crisi di speranza. In Italia si dice che un giovane su tre vive con il mal di vivere. Lo abbiamo visto dentro
questo Paese sfortunato e coraggioso e abbiamo trovato però dentro questa Italia che abbiamo attraversato fiumi di talento,
torrenti di energia. Abbiamo visto imprenditori coraggiosi che rischiano, che investono. Abbiamo visto lavoratori in casse integrazione
che si impegnano in lavori socialmente utili. Ho visto manager di grandi aziende che la sera, senza farne parola, vanno a fare l'assistenza
volontaria ai malati terminali di IDS. Ho visto e ho incontrato centinaia di migliaia di volontari. Ho visto l'Italia che produce cultura,
sapere, fantasia e che è apprezzata all'estero spesso più di quanto non sia apprezzata dal nostro Paese che mai ha avuto una politica per la cultura.
Ci sono milioni di italiani di questa Italia sfortunata e coraggiosa che non hanno come noi la ribalta, che non possono essere come noi fortunati
di parlare e di avere gli applausi, ma che fanno un lavoro silenzioso che vale tanto quanto il nostro e forse più del nostro.
Abbiamo visto milioni di italiani che ogni giorno dedicano qualche ora della loro vita ad aiutare chi sta male, ad aiutare chi vive in una condizione di disagio
e costituiscono il nerbo di quella Italia che noi vogliamo unire, di quella energia che vogliamo far diventare terreno della costruzione del nuovo Paese.
Abbiamo detto recentemente, pensando proprio a questo disagio che c'è in Italia, pensando ai milioni di anziani che vivono da soli,
pensando ai milioni di famiglie che convivono con il problema dell'handicap o del disagio, abbiamo detto bisogna investire.
Abbiamo fatto una proposta concreta sulla quale ho visto che ieri sera in televisione Fini faceva lo spiritoso, ma che per noi è una proposta che ci impegna.
Noi vogliamo fare in modo che per i ragazzi che hanno 18 anni il servizio di leva non sia più una preoccupazione per la quale si viene strapati
dalla propria città, dal proprio studio, dalle proprie relazioni umane e mandati a fare delle esercitazioni che comunque non serviranno.
Ci sono 3 milioni di anziani che vivono da soli. Se i ragazzi, scegliendo il servizio civile nella loro città, possono aiutare quegli anziani,
non impareranno la gerarchia, impareranno la solidarietà.
Se i ragazzi, scegliendo il servizio civile nella loro città, possono aiutare quegli anziani, non impareranno la gerarchia, impareranno la solidarietà.
Per questa Italia che abbiamo visto, per questa Italia del dolore e per questa Italia della speranza che noi abbiamo deciso di fare la campagna elettorale
nel modo in cui l'abbiamo fatta, e l'abbiamo fatta bene la campagna elettorale, e tutto ci dice che durante la campagna elettorale il Polo ha perso dei voti e l'Ulivo ha guadagnato dei voti.
È per questa Italia che noi non abbiamo urlato, è per questa Italia che noi non abbiamo fischiato, è per questa Italia che noi non abbiamo parlato di anni cinquanta e di guerra fredda,
è per questa Italia che non abbiamo parlato di guerre di religione, è per questa Italia che non abbiamo fatto promesse, non abbiamo promesso divisioni, non abbiamo annunciato tensioni, è per questa Italia che noi mandiamo invece un messaggio di speranza.
L'Italia ce la può fare, noi scommettiamo sull'Italia e sul suo futuro.
E questo messaggio non ce lo dicono i sondaggi, ce lo dicono altre cose, il calore che abbiamo sentito e ce lo dicono, ci tengo molto a dirlo anche stasera.
Ce lo dice la grande novità costituita dal fatto che nelle piazze, nelle manifestazioni, negli incontri c'è un nuovo protagonista che non trovavamo da anni e che è tornato, sono le ragazze e i ragazzi d'Italia che hanno deciso di riprendere la politica nelle loro mani.
Questo messaggio di serietà e di serenità è passato nel Paese. Romano e Dio abbiamo dovuto sopportare anche qui molte facezie nei mesi passati sul nostro buonismo, sul fatto che noi eravamo buoni e che non si sapeva se questo avrebbe pagato.
Non lo vedremo naturalmente martedì, ma per l'intanto io penso di poter dire che questo tono che noi abbiamo avuto in campagna elettorale ha pagato.
E poi lasciatemelo dire, verrà pure il giorno in questo Paese in cui come nei film western vinceranno i buoni e perderanno i cattivi.
Noi abbiamo fatto una campagna elettorale ispirata alla serietà. Non credete forse che sarebbe stato più facile per noi fare come hanno fatto quelli del Polo, andare a promettere tagli di tassi a tutti, affiggere come hanno fatto a Roma un manifesto sul quale c'è scritto meno tasse per tutti.
Invece di dire, come abbiamo detto per un anno intero, e come ribadiamo la conclusione di questa campagna elettorale, che noi ci occuperemo in primo luogo della scuola, dell'università, della cultura, della ricerca, dell'ambiente, del turismo, della qualità della vita di questo Paese.
Coerenza, coerenza e serietà è stato il nostro programma che abbiamo costruito in sei mesi di lavoro e che ci ha consentito di fare una campagna elettorale con una grande unità, con un'unità di fondo.
La coerenza è un valore che premia. Io lo so che chiedere coerenza a Berlusconi è come chiedere ad un leopardo di togliersi le macchie. Serietà e competenza non hanno vissuto nella campagna elettorale della destra.
Promesse a destra e a manca, dette e poi contradette, hanno coniato persino una parola nuova, un sinonimo che potrebbe essere usato per parole magari più pesanti, provocazione.
Quando Fini ha detto che bisognava togliere il prelevo obbligatorio dalla busta paga, due giorni dopo Berlusconi ha detto è una provocazione, si faceva per dire.
Quando Berlusconi ha detto che non si sapeva se si sarebbero fatte elezioni libere con l'Ulivo, Fini lo aspettava al barco e ha detto è una provocazione.
Loro giocano ma in realtà il Paese è stanco e non ne può più di questo tipo di politica. Ci vuole serietà e competenza ed è per questo che gli ambienti finanziari sembrano auspicare una vittoria dell'Ulivo.
È per questo che il Financial Times, che non è sicuramente scambiabile per un organo della sinistra estremista, ha scritto che se vincesse la destra sarebbe lo scenario peggiore.
La destra ora è in crisi. Questo è l'altro dato politico di questa campagna elettorale. La destra è in crisi. È divisa su tutto. E diciamoci la verità, ogni giorno i giornali ci raccontano della resa dei conti che è in corso tra il Presidente di Allianza nazionale e il Presidente di Forza Italia Berlusconi.
In queste settimane noi abbiamo visto nascere qualcosa di nuovo. L'Italia dell'Ulivo. E ci dicevamo prima con Romano che quando voi avete gridato ulivo ulivo per noi era già come una grande soddisfazione il segno di un lavoro che abbiamo fatto per far sì che questa nostra coalizione non fosse solo la somma dei partiti ma fosse qualcosa di più.
E c'è molto di più in questa piazza di quanto ci sarebbe stata se fosse stata la piazza di un solo partito o anche la piazza della somma dei partiti. Ci sono tante donne e tanti uomini che sono venuti qui perché si riconoscono in questa coalizione, nella coalizione dell'Ulivo e nei valori che esso rappresenta e che sono il punto di incontro di tante culture e di tante esperienze diverse.
Noi siamo uniti pur venendo da tante strade perché abbiamo tante cose in comune. Ad esempio noi siamo quelli che non pensano come il direttore di un giornale della destra che ha scritto recentemente che lui mette i nazisti e i partigiani sullo stesso piano.
Noi non li mettiamo sullo stesso piano. Non mettiamo sullo stesso piano chi ha occupato l'Italia, chi ha conculcato le libertà e chi invece è morto per difenderle e per dare a tutti la possibilità di fare dei giornali liberi.
L'Ulivo sta crescendo, è cresciuto in questa campagna elettorale e credo che noi oggi possiamo guardare con fiducia al futuro. Dobbiamo ridare bellezza e intensità alla politica. Dobbiamo far capire che la politica è lo strumento per fare una vita migliore.
E si vive meglio in questo Paese non solo se cresce l'economia ma se funziona bene la scuola dei nostri figli, se l'acqua, la terra e l'aria sono puri, se i musei sono aperti e se la televisione è intelligente, se la vita non è solo la corsa alla ricchezza ma è anche un sistema di valori e anche un modo di concepire i rapporti tra le persone e tra gli uomini.
Per noi la politica è questo, è proposta, è progetto, è valori. In questa campagna elettorale una cosa è stata chiara e mi sta bene. Loro si sono occupati del passato, noi ci occuperemo del futuro del nostro Paese, del futuro dell'Italia.
Lavoriamo insieme in queste ore, lavoriamo fino all'ultimo minuto, facciamo in modo che domenica cominci una nuova stagione della vita italiana. Le nostre bandiere, le bandiere dei popolari, dei Verdi, della Listadini, del PDS, sventolatele con l'orgoglio di chi porta la bandiera del proprio partito e con la felicità di chi ha una nuova bandiera che tutte le rappresenta e tutte le unisce.
La bandiera dell'Ulivo!